Проект "Книгочит" создан с целью чтения различных книг.

Приложение состоит из 3 вкладок:
1. Поиск
2. Текст книги
3. Добавление книги

На 1 вкладке осуществляется поиск имеющихся в базе книг по автору, названию и жанру. На этой же вкладке появляются результаты поиска в виде таблицы.
Выделив какие-либо строки таблицы и нажав кнопку "Удалить", пользователь увидит диалоговое окно, спрашивающее подтверждения на удаление выбранных книг. 
По двойному щелчку на интересующую строку таблицы или нажатию на кнопу "Открыть книгу", во 2 вкладке появляется текст книги. Около поисковика есть картинка с книгой. При нажатии на нее открывается информация о проекте с возможностью прочитать "инструкцию".

Во 2 вкладке можно настроить шрифт текста и выбрать цвет фона воспользовавшись инструментами вверху окна.

В 3 вкладке пользователь может ввести название, автора, жанр, год написания добавляемой книги, ссылку на информацию о книге и выбрать текстовый файл с текстом книги, затем, нажав кнопку "Сохранить новую книгу", пользователь внесет информацию о ней в базу данных.

Структура проекта:
main.py - главный файл, содержащий структуру преокта.
project.ui и project.py - интерфейс проекта.
articles.db - база данных. Есть 3 сущности: Author(id, author), Books(id, name, author_id, genre_id, year, link), Genre(id, genre).
texts - папка с текстами и картинками, отображаемыми в приложении. Расширение текстов - .txt. В эту папку сохраняются также добавленные пользователем тексты книг. Название файла соответсвует id записи в сущности бд Books.

Для запуска необходимо запустить файл main.py.

Вообще был файл .exe, но в нем есть авторские данные, поэтому сюда его не прикладываю.