Проект "Книгочит" создан с целью чтения различных книг.

Приложение состоит из 3 вкладок:
1. Поиск
2. Текст книги
3. Добавление книги

На 1 вкладке осуществляется поиск имеющихся в базе книг по автору, названию и жанру. На этой же вкладке появляются результаты поиска в виде таблицы.
Выделив какие-либо строки таблицы и нажав кнопку "Удалить", пользователь увидит диалоговое окно, спрашивающее подтверждения на удаление выбранных книг. 
По двойному щелчку на интересующую строку таблицы или нажатию на кнопу "Открыть книгу", во 2 вкладке появляется текст книги.

Во 2 вкладке можно настроить шрифт текста и выбрать цвет фона воспользовавшись инструментами вверху окна.

В 3 вкладке пользователь может ввести название, автора, жанр, год написания добавляемой книги, ссылку на информацию об книге и выбрать текстовый файл с текстом книги, затем, нажав кнопку "Сохранить новую книгу", пользователь внесет информацию о ней в базу данных.

Надеюсь, что Вам понравился мой проект.